# 读书笔记 | 认知觉醒：构建自我认知的基础

## 前言

《认知觉醒: 开启自我改变的原动力》这本书排在微信读书总榜 Top200 前 50，截止我写这篇读书笔记，有 185.2 万人阅读了这本书，微信读书推荐值 90%，豆瓣评分 8.1。究竟是怎样的一本书才能收到这么多人的好评？

2017年，作者周岭 36 岁。古人讲三十而立，但作者在这个年纪还是决定去探索自己的认知觉醒道路。分享自己的的觉醒之旅，成为自媒体人，探索出了属于自己的一条觉醒之路。

书中有这样一句话：“我发现每天有事情做不代表觉醒，每天都努力也不代表觉醒，真正的觉醒是一种发自内心的渴望，立足长远，保持耐心，运用认知的力量与时间做朋友；我发现人与人之间的根本差异是认知能力上的差异，因为认知影响选择，而选择改变命运，所以成长的本质就是让大脑的认知变得更加清晰”。——**成长的本质就是让自己大脑变得更加清晰，认知影响选择，选择改变命运**。

我们通常所说的读万卷书，行万里路，其实就是在不断塑造你的认知。读书使人明智，你会接触到各种各样的思想，看到别人基于他们的认知背景做出的选择；行万里路，你会经历、看到各种各样的人和事儿。

## 最底层的认知能力：元认知

**元认知能力**其实就是我们通常所说的**反思能力**。有元认知能力，我们就可以从一个第三方视角反观自己。

元认知能力可以让我们做事情越来越得心应手。为什么同样一批人，一些人做的越来越得心应手，而另一些人还是老样子呢？差别就在反思能力上。有元认知能力的人做完一件事情后会去思考有什么经验可以积累下来，有什么问题可以继续改进，这样他的经验会越来越丰富。类似做过的事情，有最佳实践可以快速完成；容易出现问题的地方也多加注意改正。不断的反思，积累经验，就形成了一个正循环，就不难理解“越来越得心应手”了。

元认知能力可以让我们头脑保持清晰。一件事情为什么没办法坚持下去，其实很大的概率是我们忘了。你出门买菜，让你买牛奶、面包、芹菜，你可以轻而易举的记住。但是当要买的东西有7个之多呢，还是乖乖拿出纸笔记录下来。人脑决定了我们没办法一次记忆7个以上的观点，大部分事物的细节，大脑会帮我们处理掉。有了元认知，我们可以在一个阶段或者一天开始结束时，写一写自己的目标，明确下一步要做的事情，想清楚长远的意义和动机。你满脑子都是这件事，是不是行动的概率就大了呢？

很多大佬都有写日记的习惯，其实就是利用了元认知能力，觉察自己，提升自己。张一鸣在微博记录了几年日记；王兴在饭否也会记录自己的思考；曾国藩也会每天写日记；俞敏洪为什么能够出版那么多本书，我想就是平时的积累，写下自己对于事物的观察思考。

怎么克服焦虑？把这件事写到纸上，反观一下，他其实并没有你想象的那么严重；再写下解决方案，你就会发现这件事是可以解决的，那还焦虑什么？

作者在书中写到人生是一场消除模糊的比赛。我们可以学习知识，消除认知模糊；拆解烦恼，消除情绪模糊；里清外明，消除行动模糊。我认为最本质的就在于元认知能力，无论遇到什么问题，我们可以以一个第三视角去分析他，消除我们对于这个问题认知上的模糊，问题自然被拆解变得可以解决了。

## 构建基础，养成习惯：早冥读写跑

习惯是我们必备的一个工具，不管任何事情，一旦养成习惯，我们就可以毫不费力的去持续做这件事。一天早起，一次跑步没什么，一旦你养成习惯，做到每天，你就会发现事情发生了大变化。

早起可以利用几分钟的时间规划一下一天，写写日记。也可以读书写作，现在大部分人的习惯都是晚睡晚起，你可以利用这个时间进行自我提升，不会收到任何“紧急”事务的打扰。这个时间也是精力最充沛的时候，可以去攻克难题。

冥想被一些顶尖人物，比尔盖茨、尤瓦尔·赫拉利（《人类简史》的作者）所应用。书中提到，科学研究表明，通过这种集中注意力的冥想练习，人大脑皮层表面积增大，大脑灰质变厚，这意味着这种练习可以从物理上让我们变得更加聪明，因为一个人大脑皮层表面积和大脑灰质厚度是影响人聪明程度的因素。我自己并没有明显感觉到冥想的作用。我只是用他来快速休息，午休我会伴随着冥想语音的引导休息。

读书的作用不必多言，查理芒格曾经说过，我认识的有成就的人没有一个不在每天阅读。读书就是用最低廉的成本获取最高级的成长策略

写作，我前面提到的写日记就是一个开始，通过写作可以提高你的沟通能力，表达能力，清晰目标，对抗焦虑。写作是最好的学习方式，你写下一遍文章就是在调用你大脑里的千军万马，你脑子里的知识会建立各种联结，思维也会更加活跃。写作也是为数不多可以让你的时间变成多份的工具，你可以写一篇文章，出一本书影响更多人。

跑步，身体是革命的本钱。经常运动的人看起来精力充沛，充满活力。运动也能够使大脑长出更多的神经元，这意味着也许可以通过运动变聪明。好的模式是：运动+学习。书中提到，**在运动后的1~2小时内进行高强度、高难度的脑力活动，比如阅读、解题、背记、写作、编程，等等，或是一些需要复杂技巧的体力活动，诸如舞蹈、钢琴，以及参加不同于以往的社交活动，如接触新的环境、人物或事物，这么做可以让新的神经元受到刺激，不断生长。换句话说，运动之后，脑子需要充分接受考验或挑战，才能让自己不断地变“聪明”。**

## 总结

书中还提到了专注力、学习力、行动力、情绪力，大家觉得自己哪方面需要提升可以自己去读。

这本书给我最大的启示和共鸣是：

- 构建元认知能力，不断反思优化
- 早冥读写跑——自我改变的基础。

**构建好自己是不断前进的第一步**。




